---
title: "珍惜能褒亦貶的報導權利：烽煙之路（四）"
date: "2020-03-29"
author: "華人基督徒義顯社"
category: "眾說"
tags:
  - "香港電台"
  - "RTHK"
  - "radio hk"
  - "rthk 香港電台"
  - "港台"
  - "香港电台"
  - "rthk hk"
  - "新聞自由"
  - "新聞審查"
url: "https://web.archive.org/web/20210117102339/https://www.hkcnews.com/article/28371/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E9%9B%BB%E5%8F%B0-%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%AF%A9%E6%9F%A5-%E6%96%B0%E8%81%9E%E8%87%AA%E7%94%B1-28371/%E7%8F%8D%E6%83%9C%E8%83%BD%E8%A4%92%E4%BA%A6%E8%B2%B6%E7%9A%84%E5%A0%B1%E5%B0%8E%E6%AC%8A%E5%88%A9%EF%BC%9A%E7%83%BD%E7%85%99%E4%B9%8B%E8%B7%AF%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/28371/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E9%9B%BB%E5%8F%B0-%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%AF%A9%E6%9F%A5-%E6%96%B0%E8%81%9E%E8%87%AA%E7%94%B1-28371/%E7%8F%8D%E6%83%9C%E8%83%BD%E8%A4%92%E4%BA%A6%E8%B2%B6%E7%9A%84%E5%A0%B1%E5%B0%8E%E6%AC%8A%E5%88%A9%EF%BC%9A%E7%83%BD%E7%85%99%E4%B9%8B%E8%B7%AF%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89"
---

# 珍惜能褒亦貶的報導權利：烽煙之路（四）

【撰文：鳴暉】   
   
 何為「烽煙」節目？是比喻古時的煙火台嗎？   
   
 原來，烽煙一詞源自英美的phone-in 或call-in program，主要是觀眾直接打電話到傳媒節目，與主持人或嘉賓對話或表達意見，通常以直播形式出現。   
   
 今天這類節目好像已司空見慣，然而，可能大部分人都不知道的，便是香港電台（以下簡稱港台）其實是香港烽煙節目的鼻祖！   
   
 打一下電話上電台有這麼難嗎？當然，在今天互聯網鋪天蓋地的氛圍下，的確是無法想像香港家居有線電話的普及，只是60年代末以後的事，而電話網路技術在70年代亦開始改善，逐漸能應付電話流量的增加。   
   
 不過，在六七暴動前，一般香港市民要屈從一個連華文報紙每天都要審查而電台新聞稿都要統一分配的政府，民怨無從申訴，亦對當局缺乏信任，如何引導民眾步出互動的一步？   
   
 其實遠在1954年，港台節目《太平山下》便曾採用錄音機訪問基層人士，不過，真正通過電話表達意見的是港台於1969年播出的《電話説心聲》，不同政府部門的代表皆會依次出席解答，或由主持人轉介相關部門，可說是港台雛型的「烽煙節目」，亦稱得上是政府最早期在大氣電波的問責了。   
   
 當然，這時期的電話答問節目主要是圍繞與市民有切身關係的公共服務而已，但是，港台的嘗試是重要的一步，令在六七暴動前覺得被政府漠視的市民感到重新受到尊重，建立官民平等的身份。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210117102339im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/03/千禧年代-RTHK-20200329213619_20c6_large.jpg" alt="">
<figcaption>港台的「烽煙」節目，由《八十年代》走來，已到了《千禧年代》。香港電台Facebook</figcaption>
</figure>

由於《電話説心聲》廣受歡迎，港台在不同年代繼續推出相類的烽煙節目《太平山下漫步》、《八十年代》、《九十年代》、《千禧年代》等。市民得以在公眾廣播中得到肯定和鼓勵，逐漸從個人需要到公開論政，特別是九七問題浮現及立法局有更多席位選舉之後。港台主持人也秉持和而不同，鼓勵自由討論的風氣，確保多元化的意見得以呈現。   
   
 正如前廣播處長張敏儀所說，官媒容許市民批評政府，用意在促進社會開放，令政府能具實地聽到民意，作為官、民之間的橋樑。   
   
 煙烽節目固然令市民有申訴的機會，化解社會怨氣，然而，不少事態除了民眾所能表面看見的，其實背面往往藏有遠因及另有實情。追求真相，報導事實是新聞界應有的操守，公營的港台跨過食官飯、講官話的藩籬，於1978年開始製作時事專題節目《鏗鏘集》，發掘深度的新聞題材，追蹤脈絡，不論採訪對象是商界或政府，皆鏗鏘有聲地道出真相。播放以來不但深受觀眾歡迎，成為港台的長壽節目，其專業水準還得到國際認可，榮獲二十多個跨國奬項。   
   
 支政府的薪水，便是政府的傳聲筒，本來就是極權國家傳媒的標記。天災人禍都被粉飾太平，白事當紅事做，不論是上千萬人的餓死、不知數目的病人過世，難以估計的異見者受關壓，官媒反過來轉化成領導人的抗災抵疫維穩的英雄事蹟，搭個假佈景、請僞民眾作陪襯官員之出訪，這樣的「真相」，相信必獲普世馬屁奬。   
   
 港台在殖民時代也曾只是官方信息的傳遞者，一路走來，成為烽煙的先驅，真相的吹哨者，要走回頭路嗎？（待續）   
   
 參考： [《一起廣播的日子：香港電台八十年》](https://web.archive.org/web/20210117102339/https://books.mingpao.com/product/一起廣播的日子-香港電台八十年/)

**系列文章：**

[珍惜能褒亦貶的報導權利：印上X、〇、囗的香港報業（一）](https://web.archive.org/web/20210117102339/https://bit.ly/2IK12gu)

[珍惜能褒亦貶的報導權利：六七暴動的轉捩點（二）](https://web.archive.org/web/20210117102339/https://bit.ly/2TVAaR7)

[珍惜能褒亦貶的報導權利：港台新聞自主當知來之不易（三）](https://web.archive.org/web/20210117102339/https://bit.ly/39ULIcU)


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210117102339/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 華人基督徒義顯社](https://web.archive.org/web/20210117102339im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/81bc8451-efb1-4dc2-9482-f5b0c5859fce.png?76270930)

**博客 | 華人基督徒義顯社**

【華人基督徒義顯社・義顯之聲】組織使命為：彰顯神國公義，普及社會倫理，結合靈修社參，服事華人教會。
